---
layout: post
title:  "C++ 基础知识"
tags: C++ interview
category: interview 
---

# C++ 中的基础知识

## C++ 中有哪些不同的数据类型
#### 1. 原始数据类型
- int
- char
- wchar_t
- float
- double
- void
...

#### 2. 派生数据类型
- function
- array
- pointer
- reference

#### 3. 用户定义的数据类型
- struct
- class
- enum
- union
- typedef defined 

## C 和 C++ 的区别是什么


| C                                                 | C++                                               |
|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| 面向过程                                          | 面向对象                                          |
| 不支持数据隐藏                                    | 通过封装隐藏数据，确保数据结构和运算符按预期使用   |
| 不支持函数和操作符重载                            | 支持函数和操作符重载                              |
| 不支持命名空间                                    | 使用命名空间避免命名冲突                          |
| struct 不支持定义函数                             | struct 使用方式与 class 一样，处了默认访问权限不同 |
| 内存分配方式，使用 calloc/free 和 malloc/free 函数 | 使用 new/delete 操作符                            |

#### 问题
- 为什么 C++ 可以支持函数和操作符重载
- 为什么 C 不需要支持命名空间
- C 的 struct 不支持定义函数的原因

## C++ 中的 Class 和 Object 是什么
**class**
- 用户自定义的数据类型
- 拥有数据成员和成员函数（用来操作数据成员的）

**object**
对象是类的一个实例，对象也可以成为类这个数据类型的一个变量。

## C++ 中 Class 和 Struct 的区别是什么
| struct                                                | class                                                  |
|-------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| 默认访问权限 public                                   | 默认访问权限 private                                   |
| 不管继承自 Class 还是 Struct， 默认访问权限都是 public | 不管继承自 Class 还是 Struct， 默认访问权限都是 private |

## 操作符重载
操作符重载对于在用户自定义的数据类型上执行操作非常重要。

## C++ 中的多态是什么
简单来说就是具有多种形式，在不同的情形下有不同的表现形式。
多态的两种形式：
- 编译时多态
- 运行时多态

## C++ 中的构造函数
- 构造函数是在对象被创建的时候自动执行的成员函数。
- 构造函数是与类名同名的成员函数，方便被编译器执行
- 构造函数没有返回值

## C++ 中的虚函数
虚函数是基类中的成员函数，可以在派生类中重新定义。在运行时根据对象指针实际指向的类型决定调用哪一个函数。

## 编译期多态和运行时多态

| 编译期多态                  | 运行时多态                            |
|------------------------|----------------------------------|
| 编译期可以决定              | 运行时才能决定                        |
| 执行速度更快，编译期已经决定 | 执行速度相对慢一些，因为运行时才能决定 |
| 通过函数重载和操作符重载实现|通过虚函数实现|                        |                                       

## C++ 中的友元类和友元函数
友元类可以访问类中的成员（private  protecet public），友元函数也可以，但是友元函数不是成员函数。

## C++ 中类的访问限制符
- public 成员和函数都可以在类外访问
- protecet 成员和函数只能在类的内部或者被派生类访问
- private 成员和函数只能在类的内部访问

## 内联函数
通过 inline 声明内联函数，编译在编译的时候会将这个函数的实现代码拷贝到调用处。
它的好处是去掉了函数调用的开销.


!!!: 函数调用有哪些开销?

## C++ 中的引用
- 引用和指针类似,它是一个已经存在的变量的另一个名字.
- 当引用名称通过一个变量初始化之后,可以通过引用来访问这个变量
- 改变引用的值,将会反应在变量中.(实际改变的就是变量的值)
- 引用初始化之后,不能再指向其他的变量
- 与指针不同的是,指针本身是一个对象,引用不是.比如我们可以定义一个保存指针数组,却不能定义一个保存引用的数组.
